Abril 12 de 1791.
oficio de Mota
Real Provon. para que el Alcalde ordinario de primera eleccion de la
Ciudad de Salvatierra, recoja de el de segunda dn. Faustino de la
Bandera, las dilig.s que se expresan, y execute lo demas qe.
se manda a pedimento de la Provincia de Religiosos
Augustinos de Michoacan.
Dn Carlos por la gracia de Dios Rey de Castilla &ra. A
vos mi Alcalde ordinario de segundo voto de la Ciudad de salva-
tierra: sabed como ante el Presidente Regte y oydores de mi Aud.a
y Chancilleria Real que reside en la ciudad de Mex.co de mi N.E. se
presentó un es.to por parte de la Provincia de Religiosos Augusti
nos de Michoacan, cuio tenor es el siguiente = Joaquín Jose
Guerrero, y Guerrero, y Garcia, por la Provincia de Religiosos
Augustinos de Michoacan, como mas haya lugar en derecho, y al de
mi Parte importe ante V.A. Digo que la Provincia posee en las
immediaciones de Salvatierra las haz.das nombradas Sn. Nicolas, Santo
Tomas y Sn Pedro, para cuio beneficio ha estado en quieta y pasi
fica poseción mi Parte demas de un siglo de tomar las aguas del
Rio grande, formando Prezas de Piedra suelta para lograr qe
suba a los Aquedutos. Esta operacion que se ha practicado siem
pre a vista, ciencia, y paciencia de todos, y sin la mas ligera con
tradicion se hizo en el presente año, y quando todos estaban en
tendiendo, en el laborio de sus fincas, con el afan que corresponde
y en las mas critica situacion por el tiempo de seca, el dia veinte
y seis del immediato antecedente Marzo se presento el Alc.e ordin.o
de primero voto de Salvatierra d.n Faustino de la Bandera, con cre-
cido numero de Gente a destruir todas las tomas, como lo hizo sin ha
ver antes oydo, citado, ni emplasado, como era justo a mi Parte: El Pe
adm.r que tuvo noticia el dia anterior de que sin embargo de ser


feriado, y tan solam.te havia pasado el Es.no. de orn. del mismo A-
aqueducto de agua de la haz.da de s.n Nicolas, le reconvino por care[cer?]
de la misma fha manifestandole la antigua y quieta posesion
en que se havia estado de coger el agua en la conformidad que se [est]
aba haciendo, que se le despojaba sin su audiencia, y que se proce[dia]
sin su sitacion, ni intimarle orn. del Alc.e o de V. A. por lo que
esperaba mandase reponer las cosas del estado que tenian, [?]
contestacion fue la que debidamte juro, y presento en una fo[...]
util en que dira haver prevenido se quitasen los sacatones
Petates, y demás que no fuesen piedras para qe tuviese curso
el agua del Rio, y que para la providencia lo movio el que puede
cir le consta la sed, que padecen los sembrados, y animales del[as]
haz.das de la Magdalena, s.n. Franco, y s.n Jose, y el que necesidad
tan urgente, no permitirá otros requisitos, pero cayo lo que ya ten[ia]
pensado a executar aquel mismo dia, y de hecho executó des
truyendo las Prezas de piedra suelta. Aun quando mi Parte
huviese usurpado las aguas del Rio, siempre debia proceder justi
ficacion, la citación indispensable, y aquella Aud.a que requi[e-]
re el auto acordado para proceder arrebatadam.te a destruir
las Prezas sin este requisito, indica no solo la tropelia, que cometio
el Alc.e ordinario, sino el empeño que tubo en ello, silenciando
en la carta qe llevo producida la dilig.a que ya preparaba, y puso
en practica el mismo dia qe la escribio = La alta comprehension
de V. A. advertirá con estos hechos que las haz.das de la Prov.a de Mechoa
can, se han despojado por el mismo Juez que no debia per
mitirlo, sino obrar con rectitud e imparcialidad, guardando las for
malidades debidas para tales casos. Siendo pues empeño del
Alc.e ordinario, llevar a efecto la dimólicion que ya havia pre
parado por sus interézes, y fines particulares, y aparentó con
la limpia de sacatones, Petates, y demas que no fuesen Piedras, que
les quiera recurso qe mi Parte le huviese dirijdo seria frustr[acio]
nes, y lexos de producir el buen efecto a que aspira, le ocasio[?]


naria maiores perjuicios, y demoras que son consigtes. con que se pre
para la ruina total de aquellas Fincas. Así lo conoce, y que el reme
dio a tanto daño, solo puede dimaniar de la potestad superior de
V. A., a cuia integridad suplico se sirva mandar se libre Real
Provision, cometida al Alce ordinario de segundo voto de la insinua-
da Ciudad dn Pedro Rosillo, y bajo la pena que sea del superior agra
do de V. A. imponerle para qe no se execute digo excuse a su
cumplimto a fin de qe notifique al de primera elección, que en el mis-
mo acto, sin excusa, ni pretexto, que lo embaraze, le exhiba todas,
y qualesq.a dilig.as , que tenga practicadas en el asunto; y resultando
de ellas que sin justificación en forma debida, sin aud.a y sin sitación
del Dueño de las fincas, procedió a despojarlo de la toma de las aguas,
y Prezas, destruiendolas, le restituia a ellas en el mismo Paraje, ó si
tios en que estaban, a costa del comisionado dn Faustino; qe fecho
reciba justificacion, que mi Parte está pronto á dar, de su antigua
quieta, y pasifica posesión en que demas de un siglo a esta parte se
ha mantenido en el uso de las aguas del Rio, en la misma confor
midad, qe lo estaba practicando en este año, procediendo en todo con
arreglo al auto acordado, pero previa la restitucion del despojo, que
de hecho se ha sentido, protestando, como protesta mi Parte pedir
en tiempo oportuno los perjuicios que de tan irregular providencia
se ha inferido a las indicadas fincas. Por tanto y dandose cuenta
A V. A. suplico así lo mande, juro en forma, y lo necesario &a
Liz.do Jose Ygo. Ruiz Calado= Joaquin Jose Guerrero y Garcia.
En vista del qual por Dec.to de onze del presente, mandó mi Aud.a
se hiziese como esta Parte pide; a cuio fin ba inserto el auto acor
dado de este tenor = En la Ciudad de Mex.co a siete de En.o de mil set.os
quarenta y quatro. Los S.es Virrey Presid.te y oydores de esta Real
Aud.a : Dixeron que por quanto algunos con solo la narrativa de
haver sido despojados de tierras, aguas, ú otras cosas, sacando Reales
Prov.es, para ser restituidos, y debiendo las Justicias ordinarias de los
Partidos, y demas a quienes van cometidas dhas. R.s Provisiones


Auto
acordado


entenderlas por insitativas, y practicar la restitución, sin perjuicio
de tercero como asi se les previene, no obstante se consideran dichas Just[icias]
como meros executores, y hacen las restituiones pe-
didas sin la previa formalidad despojando muchas vezes a o[..]
de aquello que quieta, pasifica, y legitimam.te estan poseyen[do]
sin oyrles, ni admitirles sus justas defenzas, necesitandolo
a ocurrir a esta Rl. Aud.a por haver dimanado de ella la R[eal]
Prov.on con cuio motivo se introducen aqui estos juicios su
marios, y despues los plenarios de posesion y propiedad (no gozando [...]
ello las Partes de caso de Corte) con grabe inverción del cuidado orn de los jui
cios, dilaciones, costos, y otros atrazos, y para obiarlos en adelante
Mandaban y mandaron se entiendan ser insitativas dichas R.ls
Proves. y que para usar de ellas las Partes expresen individualm.te a
quello de que se quejan despojados, y piden la restitución, con se
ñas y vientos de sus terminos y linderos, como tambien las Perso
nas que dizen los despojaron, y demás Coolindantes, con cuia previa
judicial citacion, y señalam.to de prefixo competente termino justi
fiquen el despojo, y poseción que tenian al tiempo, y quando se les
causó; y si el Despojante, ó Coolindantes, quisieren con nueva igu[al]
citacion dar justificación en contrario se la admitan las Justicias
ordinarias del Partido, y demás a quienes se cometieren dhas R.s Prov.es.
de despojo; y luego con vista de todo determinarán y executarán sobre
ello sumariam.te lo que tubieren por más conforme a Justicia, con
sultando las dudas con Asesor Letrado: Y en q.to a las primeras Yns
tancias que resultaren de Juicios plenarios de posesion y propiedad
oyran y determinaran asimismo las Just.as ordinarias competentes
de los Partidos concediendo los legitimos recursos de sus determinaciones
(con parecer también de Asesor Letrado) a esta R.l Aud.a sin remitir


[..]onun
[...]ación


a ella, ni que en ella se admitan dhos. Juicios sumarios de despojos
ni las primeras instancias de los plenarios de posesion, y propiedad
sino fuere en virtud de casos de corte, que quando las Partes
los gozaren, y quisieren usar de ellos lo pedirán en esta
R.l Aud.a siendo demandantes y si fueren demandados a las
Justicias ordinarias, ante quienes se les demandaron. Y por
este auto que se ha de insertar a la letra en todas las dichas
R.s Provisiones de despojos; así lo proveyeron y rubricaron = dn. Juan
Franco de Castro = En siete de En.o de mil set.os quarenta y quatro
años. Estando en la primera sala de la Real Audiencia de
esta N.E. los señores Presid.te y oydores de ella, Alc.es del Crimen
Correg.or Alcaldes ordin.os de esta N.C. de Mex.co y los Ministros su
balternos en la forma que es constumbre para oir, y jurar la
observancia de las ordenanzas, despues de leidas estas, se pronunció el
auto de la bta. = dn. Juan Franco. de Castro= Y para qe lo resuelto, y
determinado por la dha mi Aud.a tenga el mas puntual cum
plim.to con su Acuerdo he tenido a bién expediros la presente
mi Real Provision por la qual os mando que luego qe
la recibais, notifiquéis a dn. Faustino de la Bandera Alcalde or
dinario de primer voto de esa ciudad que en el acto sin ex-
cusa ni pretexto que lo embarase, os exhiva todas, y qualesquie-
ra diligs. que tenga practicadas en el asunto; y resultando de
ellas, que sin justificacion en forma debida, sin audiencia, y sin
citacion del dueño de las Fincas, procedió a despojarlo de la toma
de las aguas, y Presas, destruyendolas, le revitieren à ellas en el mis
mo paraje, ò sitio en que estaban a costa del comisionado dn.
Faustino; lo que fecho recibireis la justificación qe ofrece la Parte


de los referidos Religiosos sobre la posecion de las aguas, procediendo
todo con arreglo al auto acordado inserto previa la restitucion de
Dada en Mexico a doze de Abril de mil setecientos noventa y uno
chas aguas, El Conde de Revilla Gigedo, dn. Franco. xavier de
Gamboa, Balthasar Ladron de Guevara, Jose de Moya =
Yo Jose Mariano Villaseca Teniente de dn. Rafael Ruiz de la
Mota Esno. de Cama. del Rey nro. Señor la hizo escribir por
mandado con acuerdo de su Presidte. Regte. y oydores .- entre re
Dada en Mexco. a doze de Abril de mil setos. noventa y uno. vale.
corregto
Dn. Jp Ma. de Jaureguy
Villanueva Zapata
Dros. del sello qtro ps.
costos del dextro con
corregido
papl. dos ps. dos ms.
segn. Arel. lo Juro
Compe. 7 foxs. V: en 13 dho.


