Relaçion puo guarangareo
214
mechoacan
En guarangareo ques un pueblo de españoles en la provinçia de mechuacan dista de la çiudad. de
mexico treinta e çinco leguas el qual tiene setenta vesinos ai un monasterio de la orden.
de nuestro padre .s. augustin en el qual suelen de contino residir ocho o nueve reli
giosos estan aora al presente por la nescessidad. que ai seis. quatro saçerdotes y nueve
religiosos que non lo son. el prior se llama frai geronimo de guevara es theologo
predicador y confessor. de españoles y lengua tarasca predica y confessa en ella a los
naturales de aquella provinçia asi mesmo el padre frai gaspar de talavera es
hombre docto theologo predicador. y confessor de españoles y lengua mexicana. el
padre frai pedro de san gregorio es lengua tarasca y matlaltcinca predica y confessa
en ambas lenguas el padre frai alonso gallegos es lengua tarasca predicador y confessor
los otros dos religiosos sirven de aconpañar la casa. este convento no tiene a su cargo
de obligaçion ningunos Yndios ni tiene ningun estipendio para su sustentaçion, mas de
las limosnas particulares de algunas personas y alguna renta que tiene
que poca acuden a la doctrina [además]  de que los religiosos predican y confessan
y administran todo los sacramentos  los españoles y algunos pueblosicos los quales
son sujectos a una caveçera que se dize undameo, esta caveçera acude y es visitada de
tiripitio porque asi esta mandado por el señor birre a causa de que esta mas
çerca de tiripitio del qual dista una legua que de guaiangareo del qual dista dos
los Tributantes que tiene de tiripitio se dara relaçion los pueblos subiectos a un
dameo acuden a guaiangareo por estar çerca y por estar. asi mandado por el señor
bisorre y son los seguientes y contienen los Tributantes que se siguen. ==
El primero se llama atequa dista guaiangareo dos leguas tiene çincuenta tributan[tes]
y tiene de confission çiento y uno . ===
El pueblo de Jesus. que dista de guaiangareo una legua tiene quarenta Tributantes.
son de confission çincuenta y uno. ===
En sancta maria. y san Jhoseph. y san bartolome que dista de guaiangareo tres
quartos de legua ai quarenta y siete Tributantes y son çiento y siete los que ay de
confission. _
frai grmo
de gevara


